--- Page 1 ---
实验一Quartus Prime 软件操作
一、实验目的
(1) 掌握Quartus Prime文本输入法设计电路的步骤。
(2) 掌握Quartus Prime混合输入法进行电路层次化设计的方法。
(3) 掌握在Quartus Prime 中调用ModelSim 进行仿真的方法。
二、实验内容及步骤
1. Quartus Prime 文体输入法设计电路实例
首先要建立设计项目。
第1 步：单击桌面Quartus Prime 蓝色图标
，打开Quartus Prime 主界面。
第2 步：新建一个空项目。
执行File->New Project Wizard 命令，进入新建项目向导。如图5-1 所示，输入工程路径、
工程文件名以及顶层实体名。注意：这里输入的顶层实体名必须与之后设计文件的顶层模块
名相同，默认的顶层实体名与工程文件名相同。默认项目保存路径在Quartus 安装下，也可
修改为其他地址，视具体情况而定。
图5-1 新建项目向导
第3步：执行Next，进入向导的下一页进行项目内文件的添加操作，如果没有文件需要
添加，则直接按Next即可。
第4步：指定CPLD/FPGA器件，如图5-2所示，选择芯片系列为“Cyclone IV E”，型号
为“EP4CE115F29C7”。选择型号时，可直接在列表框中查找，也可通过指定封装方式
（Package）为“FBGA”、引脚数（Pin count）为“780”以及速度等级（Speed grade）为
“7”这3个参数值来进行筛选。


--- Page 2 ---
图5-2 器件选择
第5步：设置EDA 工具。设计中可能会用到的EDA 工具有综合工具、仿真工具以及
时序分析工具，参考图5-3。
图5-3 设置EDA 工具
第6步：向导的后面几步不做更改，直接按Next即可，最后按Finish结束向导。到此即完
成了一个项目的新建工作。
第7步：新建一个Verilog HDL文件。由于之前建立的项目还是一个空项目，所以接着
需要为项目新建文件。执行File->New命令，在“ Design Files”选项页中选择“Verilog HDL
File”，然后点击OK按钮。这时自动新建一个名为Verilog1.v的文档，执行File->Save As命
令，将文档另存为and2gate.v文件，结果如图5-4所示。


--- Page 3 ---
图5-4
新建Verilog HDL文件
第8 步：代码输入。在and2gate.v 代码编辑窗口内输入以下代码：
module and2gate (y, a, b);
input
a,b;
output
y;
reg
y;
always @ ( a or b)
y<=a & b;
endmodule
第9步：保存设计，点击菜单项Processing->start compilation，或者单击菜单栏中的快捷
键“
”进行全编译，检查是否有错。
第10步：功能仿真，工程编译通过后，必须对其功能和时序性质进行仿真测试，以了解
设计结果是否满足原设计要求。执行File->New命令，选择Verification/Debugging Files选项
中University Program VWF，如图5-5所示。单击ok按钮，打开矢量波形编辑窗口，如图5-6
所示。
图5-5 波形文件


--- Page 4 ---
图5-6 波形窗口
第11步：添加信号结点。在空波形文件中点击右键（或者直接双击），在图5-7中用鼠
标左键点击insert Node or BUS....后，出现图5-8所示的窗口，单击“Node Finder...”
图5-7 添加信号结点
图5-8 加入要仿真的输入输出节点
第12步：在出现的图5-9所示的窗口中，Fitter 选择Pin:all，单击List 按钮。出现结点列
表。简单起见，可以直接点>>按钮，将所有结点加入右侧Select Nodes 栏中。完成后如图
5-10所示, 单击OK 按钮返回图5-11所示的波形编辑窗口。


--- Page 5 ---
图5-9 节点搜索窗口
图5-10 选中添加的节点
第13步：在图5-11所示的波形窗口，根据需要设置输入波形如图5-12所示，以系统默认文件
名保存。
图5-11 波形编辑窗口


--- Page 6 ---
图5-12 波形输入设置
第14步：仿真器ModelSim设置。
仿真之前需设置好ModelSim 的位置，选择Tool>options>EDA Tool Options，确定
ModelSim位置，本例位置如图5-13所示。
图5-13 仿真器设置
第15步：功能仿真。在波形编辑窗口，选择Simulation>Run Function Sinulation 或工具
按钮
启动功能仿真，得到如图5-14所示的功能仿真波形。
图5-14 功能仿真波形
第16步：时序仿真。其主要用途是查看实际设计的电路运行时是否满足延时要求，时序
仿真考虑了电路实际运行的延时等因素。在波形编辑窗口，选择Simulation>Run Timing
Sinulation 或工具按钮
启动时序仿真，得到如图5-15所示的时序仿真波形。与功能仿真结


--- Page 7 ---
果图相比较，可以看出时序仿真的输出带有一定的延迟。
图5-15 时序仿真波形
注：如果仿真过程中出现“ Error: (vsim-19) Failed to access library "cyclone_ver" at
"cyclone_ver"”，则可以进行如下操作：
回到主窗口中，选择Tool>Launch Simulation Library Compiler，如图5-16 所示，底部
“Output directory”选择‘simulation’文件夹下的‘qsim’文件夹，如图5-17 所示为本例
输出目录，然后点击“Start Compilation”，等待成功后，重新运行VWF 文件即可。
图5-16 仿真库编译器


--- Page 8 ---
图5-17仿真库编译
第17步：引脚分配。
在软件主界面选择Assigments->Pin命令或者单击菜单栏中的快捷键“
”，打开引脚规划
器（Pin Planner），如图5-18所示。接着双击信号a的Location栏，在下拉框中选择PIN_AB28，
其他信号可以参考表5-1进行分配。所有引脚输入输出对应开关和指示灯见附录五。完成引
脚分配后，重新按“
”全编译，生成目标sof文件。
表5-1 引脚分配
信号
FPGA引脚
DE2板上器件
a
PIN_AB28
SW0
b
PIN_AC28
SW1
y
PIN_G19
LEDG0


--- Page 9 ---
图5-18 引脚分配
第18步：程序下载。首先确定已经用USB连接线连接DE2-115的USB Blaster端口和计算
机，才可进行程序的下载。在DE2-115平台上，可以对FPGA进行两种模式配置：一种是JTAG
模式，通过USB Blaster直接配置FPGA，但掉电后，FPGA中的配置内容会丢失，再次上电
需要用电脑重新配置；另一种是在AS模式下，通过USB Blaster对DE2-115平台上的串行配置
器件EPCS64进行编程，平台上电后，EPCS64会自动配置FPGA。通过DE2-115平台上的SW19
选择配置模式，SW19置于RUN位置，即选择JTAG模式配置；置于PROG位置，则选择AS
模式对EPCS64进行编程。本次实验采用JTAG模式，具体步骤如下。
（1）将DE2-115开发板上左边的RUN/PROG开关（SW19）置于RUN位置。按下红色按钮
SW18接通电源，查看设备管理中有无“USB-Blaster”连接。图5-19所示，USB-Blaster上有
黄色感叹号，说明没有安装设备驱动程序，用鼠标右键单击USB-Blaster，选择更新驱动程
序，驱动程序一般在Quartus安装目录下面，本机目录如图5-20所示，安装成功后，黄色感叹
号消失，如图5-21所示。


--- Page 10 ---
图5-19 设备管理器
图5-20 驱动程序安装目录
图5-21 USB-Blaster驱动安装成功
至此便完成了USB Blaster 下载器驱动的安装程序，注意不要在上电期间拔插USB
Blaster，不然很可能由于静电或其他原因将板卡烧坏。
（2）回到Quartus软件主界面，选择Tools->Programmer命令，打开配置窗口，如图5-22
所示。


--- Page 11 ---
图5-22下载配置窗口
（3）图5-22中第一列显示“No Hardware”，说明未指定硬件设备，单击Hardware Setup
按钮，打开硬件设置窗口，如图5-23所示。双击列表框中的USB-Blaster，然后点击Close按
钮，完成硬件设置。
图5-23 硬件设置窗口
（4）从图5-23可以看出，硬件已经设置完成，而且待配置的文件也已经在文件列表中。
然后选中Program/Config选项，单击Start按钮，开始编程，如图5-24所示。编程结束后，即
可在DE2-115上验证，将SW0和SW1置于1的位置，可以看到LEDG0灯亮。


--- Page 12 ---
图5-24 下载配置窗口
2 混合输入法完成层次化设计实例
采用混合输入法完成由与门和三态门组合成的三态与门。
(1) 三态门
电路中共有2个输入信号：数据输入信号din和三态使能信号en。还有一个输出信号dout。
三态门的逻辑功能是：当en='1'时，dout<=din；当en='0'时，dout<='Z'。
Verilog HDL程序如下：
module
trigate ( dout, din,en );
input
din, en;
output
dout;
reg
dout;
always @ ( en or din)
begin
if (en)
dout<=din;
else
dout<=1'bZ;
end
endmodule
实验步骤如下：
第1步：在前面那个项目的基础上新建一个verilog HDL文件，起名为trigate.v，并输入上
面的源程序。
第2步：在项目导向（Project Navigator）窗口中，如图5-25所示。选择文件（Files）管
理页面，点开Device Design Files项，右击trigate.v文件，选择“Set as Top-Level Entity”选项。
目的是将trigate.v文件设为项目的顶层实体。


--- Page 13 ---
图5-25 项目导向（Project Navigator）窗口
第3步：对源程序trigate.v，单击菜单栏中的快捷键“
”进行全编译，进行语法检查，
直到程序无误。
第4步：功能仿真，新建波形文件，以默认文件名保存，仿真结果如图5-26所示。
图5-26
仿真结果
第5步：按照表5-2进行引脚分配。重新编译，并下载。
表5-2引脚分配
信号
FPGA引脚
DE2-115板上器件
din
PIN_AB28
SW0
en
PIN_AC28
SW1
dout
PIN_G19
LEDG0
(2) 三态与门
利用前面已完成的与门和三态门组合成一个三态与门。与前面两个例子不同的是，在
这里不是采用文本编辑器完成设计输入，而是采用图形编辑器。QuartusII 的原理图输入设
计法可以与传统的数字电路设计法接轨，即把传统方法得到的设计电路的原理图, 用EDA
平台完成设计电路的输入、仿真验证和综合, 最后编程下载到可编程逻辑器件(FPGA/CPLD)
或专用集成电路(ASIC)中。在EDA 设计中,不必进行传统电路设计过程的布局布线、绘制
印刷电路板、电路焊接、电路加电测试等, 从而提高了设计效率, 降低了设计成本, 减轻了
设计者的劳动强度。然而, 原理图输入设计法的优点不仅如此, 它还可以方便地实现数字系
统的层次化设计, 这是传统设计方法无法比拟的。层次化设计也称为“自底向上”的设计，


--- Page 14 ---
即将一个大的设计项目分解为若干个子项目或若干个层次来完成。先从底层的电路设计开始,
然后从高层次的设计中逐级调用低层次的设计结果，直至顶层系统电路的实现。对于每个层
次的设计结果, 都经过严格的仿真验证, 以尽量减少系统设计中的错误。每个层次的设计均
可以用原理图输入法实现, 也可以用其他方法(如HDL文本输入法)实现, 这种方法称为“混
合设计输入法”。层次化设计为大型系统设计及SOC或SOPC的设计提供了方便、直观的设
计途径。
操作步骤如下：
第1步：首先将上述两个Verilog HDL文件生成为符号（Symbol），以供后续步骤使用。
在图5-27所示的项目导向（Project Navigator）窗口中，右击and2gate.v，选择Create Symbol Files
for Current File命令，即生成了and2gate符号。用同样的方法生成trigate符号。
图5-27 项目导向（Project Navigator）窗口
第2步：新建一个图形文件。选择File->New命令，选择“Block Diagram/Schematic File”，
单击OK按钮完成，生成一个空白的图形文件，将该图形文件另存为tri_and_gate.bdf。图形编
辑窗口如图5-28所示，窗口上面是图形编辑工具条。


--- Page 15 ---
图5-28 图形编辑窗口
第3步：在图形编辑窗口的空白处双击，打开符号库，如图5-29所示。展开Project项，可
以看到有两个之前生成的符号分别是and2gate和trigate。选择and2gate，单击OK按钮，该符
号就会出现在图形编辑窗口，单击左键即在窗口内放置该符号。用同样的方法放置trigate符
号。
图5-29符号库
第4步：再次打开符号库，在name输入栏中输入“input”，符号库自动在库中找到输入
（input）符号，并选中“Repeat-insert mode”点击OK按钮，如图5-30所示。可反复在编辑
窗口中放入输入符号，直到单击右键取消放置为止。由于输入信号一共有3个，所以需要放
入3个输入符号，并将3个输入符号命名为dina、dinb和en。用同样的方法放置1个输出（output）
符号，并命名为dout。再选择工具栏中的
按钮，将各符号连接起来，结果如图5-31所示。


--- Page 16 ---
图5-30
input 输入端符号
图5-31 三态与门原理图
第5步：保存图形文件，并将tri_and_gate.bdf设置为顶层实体。再次编译项目文件，并
进行功能仿真，仿真结果如图5-32所示。
图5-32 仿真结果
第6步：按照表5-3分配引脚，重新编译并下载验证。
表5-3 引脚分配
信号
FPGA引脚
DE2上的器件
dina
PIN_AB28
SW0
dinb
PIN_AC28
SW1
en
PIN_AC27
SW2


--- Page 17 ---
dout
PIN_G19
LEDG0
3.在Quartus II 中调用ModelSim 进行仿真
(1) 代码准备：按照前面的步骤建立一个新的Quartus II 工程，并在工程中输入两个代
码，源代码counter.v 和测试代码counter_test.v。
在Quartus II 工程中输入顶层文件counter.v 代码
`timescale 1ns/1ps
//时间单位/时间精度
module counter(
input
clk,
input
rst,
output reg[3:0]
cnt,
//时间计数器
output
div_2,
//2 分频
output
div_4,
//4 分频
output
div_8
//8 分频
);
always @ (posedge clk or posedge rst)
begin
if(rst) begin
cnt<=4'h0;
end
else begin
cnt<=cnt+1'b1;
end
end
assign div_2=cnt[0];
assign
div_4=cnt[1];
assign
div_8=cnt[2];
endmodule
在上述工程中输入testbench 文件counter_test.v 代码
`timescale 1ns/1ps
//仿真时间单位/时间精度
module counter_test();
reg
clk;
reg
rst;
wire[3:0] cnt;
wire
div_2;
wire
div_4;
wire
div_8;
parameter
clk_cycle=10;
//20M 时钟
parameter
clk_hcycle=5;
counter
dut(
//实例化待测试模块
.clk(clk),
.rst(rst),


--- Page 18 ---
.cnt(cnt),
.div_2(div_2),
.div_4(div_4),
.div_8(div_8)
);
initial begin
clk=1'b1;
end
always
#clk_hcycle
clk=~clk;
//产生时钟信号
initial begin
//产生复位信号
rst=1'b1;
#10
//延时10ns 即10 个时间单位后,rst 从1 变为0
rst=1'b0;
end
initial begin
$monitor($time,,clk,,rst,,cnt,,div_2,,div_4,,div_8);
#10000
$stop;
end
endmodule
（2）选择菜单栏Assignments→Settings 或工具栏中Settings 按钮，进入设置界面，如图
5-33 所示，选择菜单栏Simulation 选项，单选Compile test bench，点击Test Benches，在弹
出的对话框中点击New，填写Test bench name，按照目录添加测试文件，并点击Add 按钮，
如图5-34 所示，最后点击OK 回到设计界面。
图5-33 测试文件设置


--- Page 19 ---
图5-34 加入测试文件
（3）将测试文件添加到工程，对源代码counter.v 进行全编译后，分析通过，则准备启动仿
真。
（4）前仿真：选择菜单栏Tools→Run Simulation Tool→RTL Simulation 选项或工具栏中
RTL Simulation 按钮，Quartus 会自动启动Modelsim 软件并完成前仿真。前仿真结果如图
5-35 所示。
图5-35 前仿真结果
7)后仿真：在Quartus II 中执行Tools→Run Simulation Tool→Gate Level Simulation 会自动启
动并完成后仿真。后仿真结果如图5-36 所示。
图5-36
后仿真结果
三、实验报告与要求
(1)完成实验内容中要求的各项任务。


--- Page 20 ---
(2)记录每个步骤的软件仿真波形和硬件验证结果。并总结调试过程中出现的问题和解决方
案。


