--- Page 1 ---
实验五
分频器
一、实验目的
(1) 掌握分频电路设计方法。
(2) 掌握嵌入式锁相环宏功能模块的使用方法。
二、实验内容及步骤
CPLD/FPGA与单片机相比，一个非常明显的优势就在于它的高速性。但是因为很多外
围器件的驱动需要低频的时钟（若时钟频率太高，则键盘扫描容易出错，七段数码管会闪烁
和不稳定等），所以常常需要用到分频电路，其目的是用一个时钟频率生成另一个时钟频率。
常用的分频电路分为偶数倍分频和奇数倍分频两种。
1.偶数倍分频
偶数倍分频的原理十分简单，例如8分频率电路设计
第1步：新建一个Verilog HDL文件，并另存为clk_div8.v。
第2步：Verilog HDL代码如下：
module
clk_div8 (clkout,clkin);
input clkin;
output clkout;
reg clkout;
reg[1:0] counter;
always @(posedge clkin)
begin
if( counter[1:0] == 2'd3)
begin
//每计到4个（0~3）上升沿，输出信号翻转一次
counter <= 0;
clkout <= ~ clkout;
end
else
counter[1:0] <= counter[1:0] + 1'b1;
end
endmodule
第3步：语法检查通过后，再进行功能仿真。仿真结果应该如图5-48所示。
图5-48 仿真结果
上面给出的是一个8分频率电路，其他倍频数的分频电路可以通过修改Counter的上限值
N得到。一般的计算规则是：对一个2x 分频的电路来说，counter上限值是N=x-1(从0计到x-1
恰好为x次，每x个上升沿翻转一次就实现了2x分频)。如果希望产生一个下降沿翻转的分频
电路，只需将rising_edge( Clkin)改成falling_edge(Clkin)即可。
第4步：根据上述方法，将DE2-115平台上的50MHz时钟分频为1Hz频率的时钟，得到的
代码文件另存为clk_1_gen.v。然后在实验板上将输入时钟引脚接在CLK_50，输出时钟引脚


--- Page 2 ---
接在LEDR[0]，可以看到LEDR[0]每过1秒亮一下。
2.奇数倍分频
奇数倍分频要比偶数倍分频复杂，实现奇数倍分频的方法不是唯一的，但最简单的是错
位“异或”法，如3分频电路设计
第1步：新建一个Verilog HDL文件，并另存为clk_div3.v。
第2步：Verilog HDL代码如下：
module clk_div3 (clk,clock);
input clock;
output clk;
reg[1:0] counter;
reg temp1,temp2;
always @(posedge clock)
begin
if( counter[1:0] == 2'd2)
begin
//每计到N个（0~2）上升沿，temp1信号翻转一次
counter <= 0;
temp1 <= ~ temp1;
end
else
counter[1:0] <= counter[1:0] + 1'b1;
end
always @(negedge clock)
begin
//每计到(N-1)/2个(0~1)上升沿，temp2信号翻转一次
if( counter[1:0] == 2'd1)
temp2 <= ~ temp2;
end
assign clk= temp1^ temp2;
endmodule
第3步：语法检查通过后，再进行功能仿真。仿真结果应该如图5-49所示。
图5-49 仿真结果
第4步：根据3分频设计方法，完成7分频电路设计。
3.嵌入式锁相环宏功能模块的使用方法
锁相环PLL可以实现与输入时钟信号同步, 并以其作为参考, 输出一个至多个同步倍频
或分频的时钟信号。基于SOPC技术的FPGA片内包含嵌入式锁相环, 其产生的同步时钟比外
部时钟的延迟时间少, 波形畸变小, 受外部干扰也少。下面介绍嵌入式锁相环的使用方法
首先为嵌入式锁相环的设计建立一个新工程(如myp11)，然后在Quartus Prime软件的
主界面右边IP Catalog（如果没有显示IP Catalog，可以选择Tools->IP Catalog命令）的搜索框
中输入ALTPLL，表示将创建一个新的嵌入式锁相环设计项目，如图5-50所示。


--- Page 3 ---
图5-50 创建一个新的嵌入式锁相环设计项目
双击图5-50中的ALTPLL IP 核，在出现的窗口中，填入设计文件的路径和文件名，本
例中输入myp11；输出文件类型选择VHDL或者Verilog，我们选择Verilog，如图5-51所示，
完成后单击OK按钮。
图5-51 填入设计文件的路径和文件名
弹出如图5-51所示对话框。在对话框的左边显示了嵌入式锁相环的元件图, 元件包括外
部时钟输入端inclk0、复位输入端areset 、倍频( 或分频)输出端c0 和相位锁定输出端
locked。在对话框的"What is the frequency of the inclk0 input ?" 栏中填入输入时钟的频率，
此频率需要根据选择的目标芯片来决定，不能过低也不能过高，对于Cyclone IV E 系列芯片，
输入时钟的频率可选择50MHz。对话框其他栏目中的内容可以选择默认。


--- Page 4 ---
图5-51
参数选择
完成图5-51所示的对话框的设置后，用鼠标左键单击对话框下方的Next 按钮，弹出
如图5-52所示对话框。此对话框主要用于添加其他控制输入端，如添加相位/频率选择控制
端pfdena，本例设计不添加该输入端。用鼠标左键单击对话框下方的Next 按钮，弹出的
对话框主要用于添加第2个时钟输入端inclk1，本例设计对该对话框的设置保持默认，不添
加该输出端。
图5-52
添加其他输入端选择窗口
用鼠标左键单击图5-52中的Next按钮，弹出如图5-53所示对话框, 此对话框主要用于设
置输出时钟c0的相关参数, 如倍频数、分频比、占空比等。在话框的"Clock multiplication
factor" 栏中可选择时钟的倍频数, 如选择倍频数为"2", 则c0的时钟频率为100MHz。也可以


--- Page 5 ---
在"Clock division factor" 栏目中选择c0的分频比，如选择分频比为"2"，则c0的输出频率
为25MHz。
图5-53 输出时钟c0 的相关参数设置
单击图5-53 对话框下的Next 按钮，弹出如图5-54 所示的窗口，这是嵌入式锁相环设
计的最后一个窗口，用于选择输出设计文件，此窗口设置可保持默认。还可以选择myp11.bsf
文件以生成符号文件，为原理图输入时候提供元件符号。完成此步后直接点Finish 完成
MegaFunction 设计。完成后如果有对话框问你是否添加此ip，选否。
图5-54 选择输出设计文件
第7 步：用鼠标左键单击图5-54 所示对话框下方的"Finish" 按钮, 完成嵌入式锁相环的
设计，生成如图5-55 所示的文件。


--- Page 6 ---
图5-55 显示生成输出文件
注意：在设置参数的过程中必须密切关注编辑窗口右框上的一句提示“Able to
implement...”，此句表示所设置的参数是可以接受的，如果出现"Cannot implement ..."提
示，则表示设置的参数是不可接受的, 需要及时修改。此外，不同的FPGA 器件，其锁相环
输入时钟频率的下限不同，注意了解相关资料。
完成嵌入式锁相环的设计后, 打开嵌入式锁相环的Verilog HDL 设计文件myp11.v, 首
先对设计文件进行编译，然后仿真设计文件。嵌入式锁相环的仿真波形如图5-56 所示。
图5-56 嵌入式锁相环的仿真波形
在仿真波形中，inclk0 是外部时钟输入端, 在设置仿真输入时钟的频率时，其频率不应
与实际设计电路的输入时钟频率有太大的差异。例如，设计电路时钟频率为50MHz，则仿
真输入时钟的频率也应选择在50MHz(周期为20ns) 范围内，否则将得不到仿真结果。刚开
始时，locked=0，锁相环处于失锁状态，c0 信号的输出是不确定的，不能使用；但locked=1
后，锁相环输出信号c0 才是稳定可靠的。
三、实验报告与要求
(1)
完成实验内容中要求的各项任务。
(2)
记录文件clk_1_gen.v中的代码。
(3)
记录7分频电路代码。
(4)
记录每个实验内容的波形仿真结果、硬件验证结果，并总结调试过程中出现的问题和
解决方案。


