--- Page 1 ---
实验六
计数器与时钟电路设计
一、实验目的
(1) 掌握计数器硬件描述语言设计方法。
(2) 掌握计数器LPM实现方法。
(3) 掌握层次化设计方法实现时钟电路。
二、实验内容及步骤
1.计数器
在Verilog HDL中，可以用Q=Q+1简单地实现一个计数器，也可以用LPM来实现。下面
分别对这两种方法进行介绍。
实现一个8位计数器。计数器从“00000000”开始计到“11111111”，计数器的模是256。
计数器模块还需要包含一个时钟clock、一个使能信号en、一个异步清0信号aclr和一个同步
数据加载信号sload。模块符号如图5-57所示。
图5-57 模块符号
方法一：建立项目，并完成下面代码
Verilog HDL代码如下：
module counter_8bit (q, data, clock,en,sload,aclr);
input clock,en,sload,aclr;
input [7:0] data;
output [7:0] q;
reg [7:0] q;
always @ (posedge clock or posedge aclr)
begin
if (aclr)
q<=0;
else if (sload)
q<=data;
else if (en)
q<=q+1'b1;
end
endmodule
Verilog HDL文件另存为counter_8bit.v，并将其设定为项目的最顶层文件，再进行语法
检查。
引脚分配：用KEY[0]表示clock，SW[7..0]表示data，SW[8~10]分别表示en、sload和aclr；
LEDR[7..0]表示q。将程序下载到开发板上进行硬件验证。
设计要求：修改上述代码，把计数器的模更改为100，并进行验证。


--- Page 2 ---
方法二：使用LPM实现8位计数器。
LPM是指参数化功能模块，用LPM可以非常方便快捷地实现一个计数器。
第1步：在Quartus Prime软件的主界面右边IP Catalog（如果没有显示IP Catalog，可以
选择Tools->IP Catalog命令）的搜索框中输入counter，如图5-58所示，双击LPM_COUNTER。
图5-58 IP Catalog窗口
第2步：在弹出的窗口中，在输出文件类型单选框中选中“Verilog HDL”，并输入文件
名为“counter_lpm”，如图5-59所示，完成后单击OK按钮。
图5-59填入设计文件的路径和文件名
第3步：打开如图5-60所示的对话框。在输出位数的下拉框中选择“8 bits”，在计数方
向的单选框中选中“Up only”。这个设置表示生成的计数器是8位加法计数器。
图5-60 计数器基本设置


--- Page 3 ---
第4步：单击Next按钮后，出现如图5-61所示的对话框。在该对话框中选择添加额外的
端口，在这里选中“Count Enable”选项，表示添加了一个计数使能端口，此时在左边的图
形符号中可以看到多了一个“cnt_en”的引脚。
图5-61
添加计数使能端
第5步：单击Next按钮，打开如图5-62所示的下一个对话框。在同步输入（Synchronous
inputs）处选择“Load”，在异步输入（Asynchronous inputs）处选择“Clear”。表示在计
数器中添加了一个同步置数端和一个异步清0端，在左边的图形符号中可以看到又添加了一
个aclr、sload和用于置数用的data[7..0]。
图5-62 添加同步置数和异步清零端


--- Page 4 ---
第6步：继续单击Next按钮直到结束为止。到此即完成了一个8位计数器的设计，同时
生成了一个Verilog HDL文件此couter_lpm.v，如图5-63所示。
图5-63
生成couter_lpm.v文件
第7步：将couter_lpm.v设定为顶层设计文件，进行语法检查后，执行与方法一相同
的操作即可。
2.时钟电路
利用上面设计好的计数器和分频器设计一个实时的时钟。一共需要1个模为24的计数器、
2个模为6的计数器、2个模为10的计数器、一个生成1Hz的分频器和6个数码管解码器。最终
用HEX5~HEX4显示小时（0~23），用HEX3~HEX2显示分钟（0~59），用HEX1~HEX0显示
秒钟（0~59）。
下面是模为24的计数器的设计：
第1步：新建一个Verilog HDL文件，并另存为counter_24.v。
第2步：输入以下代码：
module counter(q1,q0, clk,en,clr);
input clk,en,clr;
output [3:0]q1,q0;
reg [3:0] q1,q0;
always @ (posedge clk or negedge clr)
begin
if (!clr)
begin
q0<=0;q1<=0;
end
else if (en)
begin
if ((q1>2) || (q0>9) || ((q1==2) && (q0>=3)))
begin
q0<=0; q1<=0;
end
else if (q0==9)
begin
q0<=0; q1<=q1+1'b1;
end
else
q0<=q0+1'b1;


--- Page 5 ---
end
end
endmodule
第3步：语法检查，通过后直接生成符号。
第4步：采用图形编辑器，将几个模块连接起来构成一个时钟，最终效果如图5-64所示。
图5-64 顶层文件电路图
第5步：在加上相应的输入和输出端口，保存为clock.bdf。
第6步：语法分析、编译和下载。
三、实验报告与要求
(1)
完成实验内容中要求的各项任务。
(2)
记录模为100、24、6、10的计数器代码。
(3)
记录时钟电路完整的电路图。
(4) 记录每个实验内容的波形仿真结果、硬件验证结果，并总结调试过程中出现的问题和解
决方案。


