# PPT 课堂练习

<!-- Slide number: 1 -->
P90/2.一点电荷q位于以立方体中心,通过立方体每
D
个表面的电通量是__________。
A.
D.
B.
C.

一点电荷q位于该立方体的某个顶角,通过立方体每个
表面的电通量多少？

<!-- Slide number: 2 -->
P90/3.根据高斯定理的数学表达式
可知下述各种说法中正确的是_______。
C
A.闭合曲面内的电荷代数和为零时,闭合曲面上各点
场强一定为零
错
决定于空间所有的电荷
B.闭合曲面内的电荷代数和不为零时,闭合曲面上各
点场强一定处处不为零
错
C.闭合曲面内的电荷代数和为零时,闭合曲面上各点
场强不一定处处为零
对
D.闭合曲面上各点场强为零时,闭合曲面内一定处处
无电荷
错

<!-- Slide number: 3 -->
P91/4.关于静电场中某点电势的正负,下列说法中
正确的是__________。
C
A.电势值的正负取决于置于该点的试验电荷的正负
B.电势值的正负取决于电场力对试验电荷作功的正负
C.电势值的正负取决于电势零值位置的选取
D.电势值的正负取决于产生电场的电荷的正负
大小取决于零电势点。
电势相对量,

<!-- Slide number: 4 -->
P91/5.在静电场中,电场线为均匀分布在平行直线的
区域内,在一电场线上任意两点的电场强度
和电
势U相比较有__________。
A
A.
相同, U不同
B.
不同, U相同
C.
不同, U不同
D.
相同, U相同

电场线为均匀分布的平行直线,
相同

<!-- Slide number: 5 -->
P91/7.在点电荷+Q电场中,一个试

验电荷+qo从A点分别移到B、C、D点,
+Q
A
B、C、D点在以+Q为圆心的圆周上，则
B

D
电场力做功是_____________。
C
D
A.从A到B电场力做功最大
B.从A到C电场力做功最大
C.从A到D电场力做功最大
D.电场力做功一样大

<!-- Slide number: 6 -->
P91/9.点电荷Q被闭合曲面S所包围,从无穷远处引入
D
另一点电荷q至曲面外一点, 则引入前后________。
A.
不变，曲面上各点场强不变
B.
变化，曲面上各点场强不变
C.
变化，曲面上各点场强变化
D.
不变，曲面上各点场强变化

封闭曲面的通量决定于曲面内的所有电荷
曲面上各点场强决定于曲面内外的所有电荷

<!-- Slide number: 7 -->
P91/10.边长a的等边三角形的三个顶点上分别放置着
电荷量分别为q、2q、3q的三个正的点电荷,若将另一
个正的电电荷Q从无限远处移到等边三角形的中心,则
外力作功为_____________。
C
A.
D.
B.
C.

<!-- Slide number: 8 -->
P93/1.有一电荷q,旁有一金属导体A,且A处于静电平
C
衡,则______。
A.导体内 EI=0,q不在导体内产生场强
B.导体内 EI≠0, q在导体内产生场强
C.导体内 EI=0, q在导体内产生场强
D.导体内 EI≠0, q不在导体内产生场强
A

静电平衡下，导体内场强为零

<!-- Slide number: 9 -->
P94/3.两个半径不同带电量相同的导体球,相距很
远,今用一细长的导线将它们连接起来,则_____。
B
A.各球所带电量不变
B.半径大的球带电量多
C.半径大的球带电量少
D.无法确定哪个球带电量多
半径为R的导体球的电容

<!-- Slide number: 10 -->
P94/9.真空中有一带电球体和一均匀带电球面,如果
它们的半径和所带的总电量都相等，则它们的静电
能之间的关系是________。
B
A.球体的静电能等于球面的静电能
B.球体的静电能大于球面的静电能
C.球体的静电能小于球面的静电能
D.球体内的静电能大于球面内的静电能,球体外的静
电能小于球面外的静电能

<!-- Slide number: 11 -->
P92/2.线电荷密度为λ均匀带电线弯成图a和图b的
形状,则图中o点的电场强度为
________。
y

半无限长直导线

d
R

Ex

x
Ey

dE

两条半无限长直导线

<!-- Slide number: 12 -->
P92/2.线电荷密度为λ均匀带电线
y

弯成图a和图b的形状,则图中o点电
dE
场强度为
_______________。

x

R

两条半无限长直导线
同理

<!-- Slide number: 13 -->
P92/3.有两无限大平行平面均匀带电, 面电荷密度均
为σ,则在两平面之间任一点电场强度大小为______,
0
在两平面同一侧的任一点的电场强度的大小为____。
面电荷密度σ无限大平面

<!-- Slide number: 14 -->
P92/4.半径为R1球面,均匀带电q；其外有一个同心
的半径R2的球面,均匀带电Q,则内外球面之间的电势差
ΔU=_________________。
Q

R2

R1

q

<!-- Slide number: 15 -->
P92/5.均匀静电场,电场强度
-2000
点a(3,2)和点b(1,0)之间的电势差Uab=_______(V)。
(x、y以米计)

<!-- Slide number: 16 -->
P92/6.质量为m、电量为q小球,在电场力的作用下,
从电势为U的a点移动到电势为零的b点。若已知小球
在b点的速率为vb, 则小球在a点的速率va=________。

<!-- Slide number: 17 -->
P92/7.如图,真空中有半径为R细半圆环,

R
Q
电量为Q,设无穷远处为电势零点,则此
半圆环圆心处的电势为________,若将
一带电荷量为q的点电荷从无穷远处移到圆心处,则外
力作功为_________________。

<!-- Slide number: 18 -->
P92/9.如图,电荷Q均匀分布在半

径为R、长为L的圆弧上,圆弧的两
x
端有一小空隙,空隙的长为ΔL

(ΔL＜＜R),则圆弧中心O的电场强
电势 U=_______________。
度
电势梯度矢量 gradU=_______________。

<!-- Slide number: 19 -->
P92/9.如图,电荷Q均匀分布在半

径为R、长为L的圆弧上,圆弧的两
端有一小空隙,空隙的长为ΔL

(ΔL＜＜R),则圆弧中心O的电场强
电势 U=_______________。
度
电势梯度矢量 gradU=_____________。
空隙处看作正负电荷组成
电荷密度
电荷是一个闭合圆环,
电荷ΔL

<!-- Slide number: 20 -->
P95/1.两个半径分别为R1和R2导体球,带电量都为Q,
相距很远,今用一细长导线将它们相连,则两球上的
带电量Q1=___________,Q2=_____________。

<!-- Slide number: 21 -->
P95/2.点电荷带电q,位于一个内外半径

分别为R1、R2的金属球壳的球心,如图,

则金属球壳的电势为______________。

<!-- Slide number: 22 -->
P95/4.将一负电荷从无穷远处移到一个不带电的导
不变
体附近,则导体内的电场强度_______,导体的电势__
减小
__________(填增大,减小或不变)。

静电平衡下，导体内场强为零
